Also versuchen wir uns mal an dieser Logelei
von Zweistein. Wo einige Hinweise gegeben
sind, die allerdings zunächst erstmal etwas
fragwürdiger Natur erscheinen mögen, weil
sie bestimmte Begriffe benutzen,
die wir gar nicht kennen. Wer ist „gedrüpt? Wer „makst“?
Etc. Das sind irgendwelche Verben oder Eigenschaften, etwas zu sein,
die für uns keine Bedeutung haben. Das heißt, wenn wir irgendwas logisch
folgern wollen, müssen wir das völlig losgelöst von der konkreten
Bedeutung der Begriffe tun. Wir dürfen nur
die logische Struktur verwenden. Gesucht
ist ein Zusammenhang zwischen „matupeln“ und „eine
Mause haben“. Zusammenhang könnte ja verschiedene Dinge bedeuten.
Es könnte sein, dass es darum geht, zu zeigen, dass es die gleiche
Eigenschaft ist. Oder, dass aus einer der beiden
Eigenschaften, also zum Beispiel „zu matupeln“, auch folgt,
„eine Mause zu haben“, oder umgekehrt. Da wir mehr
über diese Begriffe nicht wissen, können wir erstmal
nur suchen, wo denn überhaupt in unseren
Hinweisen irgendwie diese Begriffe vorkommen.
Das ist zum einen hier der Fall. Da taucht die
„Mause“ auf. Zum anderen steht hier etwas über „matupeln“ bzw.
über nicht „matupeln“. Also sollten wir uns wahrscheinlich
mit einer dieser beiden Aussagen zunächst
mal zu beschäftigen beginnen. Nun ist es so,
dass bei beiden die gewünschte Aussage sozusagen
irgendwie als Ergebnis auftaucht. Hier steht „Wer
knaselt, hat eine Mause“. Hier steht nicht, dass
wenn jemand eine „Mause“ hat, daraus irgendetwas
spezielles folgt. Und so ähnlich ist es für das
„matupeln“. Da steht tatsächlich auch in dem fünften
Hinweis: „Wer kein Pli ist, matupelt nicht.“ Da steht
nicht: wer „matupelt“, hat irgendeine weitere Eigenschaft.
Wenn wir das aufschreiben mit unseren Symbolen,
vor allem mit dem Negationssymbol und
dem Pfeil als Folgerungssymbol, dann könnten wir die fünfte
Aussage fassen als: (Jetzt müsste ich mir für das „Pli“
und „matupeln“ etc. irgendwelche Namen ausdenken. Ich
benenne die jetzt mal nicht A, B, C, sondern direkt
immer irgendwie als etwas längere Kette von Buchstaben.)
Der fünfte Hinweis sagt: „Wer kein Pli ist, der matupelt
auch nicht.“ Ich nutze mal „Pli“ und „mat“
jeweils als die Abkürzung für diese Begriffe, ein „Pli“
zu sein oder zu „matupeln“. Das wäre dann
eine Möglichkeit, oder die naheliegendste Möglichkeit,
den fünften Hinweis auszudrücken. Das sagt uns
leider nicht: wer „matupelt“, hat eine
weitere Eigenschaft. Denken wir mal darüber
nach: Was heißt es denn, zu sagen, „Wer kein Pli
ist, matupelt nicht“? Was sagt das denn über Personen
aus, die „matupeln“? Logisch überlegt, wenn
wir wissen, dass „wer kein Pli ist, nicht matupelt“,
dann wissen wir doch auch, dass wer „matupelt“,
ein „Pli“ sein muss. Denn wenn Person A „matupelt“,
dann muss sie ein „Pli“ sein. Wenn sie kein „Pli“ wäre, würde
sie nach dem fünften Hinweis nicht „matupeln“.
Eigentlich sollten wir
wahrscheinlich auch den fünften Hinweis etwas
anders interpretieren, oder anders hinschreiben. Wir könnten
nämlich auch sagen, „Wer matupelt, ist ein
Pli.“ Das ist eine andere Aussage scheinbar. Drückt
aber denselben Inhalt aus. Das ist kein
Zufall, sondern ein allgemeines Prinzip. Das ist das
Prinzip der Kontraposition.
Hat was von Umkehrung. Aber das heißt nicht, wenn
aus A das B folgt, dann folgt aus B auch A. Das ist natürlich
im Allgemeinen nicht wahr. Kontraposition sagt,
dass wenn aus A das B folgt, auch aus nicht-B das
nicht-A folgt. Das ist eine wirklich gültige Umkehrung
der Aussage. Das gilt wann immer, egal was A und B für
Aussagen sind. Wenn aus A das B folgt, dann folgt aus nicht-B das
nicht-A. Das haben wir hier angewandt. Diese beiden
Ausdrücke, die sind austauschbar. Immer, egal was A und
B sind. Deswegen können wir 5., obwohl es literal
gelesen sagen würde „Wer kein Pli ist, matupelt nicht“,
auch lesen als „Wer matupelt, ist ein Pli.“
Das ist hoffentlich ein Fortschritt, denn dann
kämen wir von „matupeln” irgendwohin weiter. Jetzt wissen
wir: „wer matupelt, ist auch ein Pli.“ Dann können wir
versuchen, weitere Hinweise zu finden. Nämlich
über „Pli“s. Zum Beispiel gibt es die Aussage 9., die
da sagt: „Jeder Pli ist ein Drumser.“ Also aus „Pli“ folgt
„Drum“. Das ist gut, weil wir „Pli“ schon wissen für
jede Person, die „matupelt“. Also könnten wir
dann mit der Aussage 9. auch folgern, dass
jede Person, die „matupelt“, auch ein „Drumser“ ist.
Dann können wir diese beiden Aussagen
zusammen nutzen. Das war diese direkte Schlussfolgerung.
Transitivität der Implikation: Wenn aus A das B folgt und aus B das
C folgt, dann folgt auch aus A das C. Das heißt,
5.' und 9. sind gut kombinierbare
Aussagen. Dann können wir weitere solche Fälle suchen.
Zum Beispiel gibt es Hinweise über „Drumser“. Es gibt den
4. Hinweis, der sagt: „Alle Drumser nehmen Pfuff.“
Dann wüssten wir also auch, dass wir aus „drumsen“ / „ein
Drumser zu sein“ folgern können, „Pfuff“ zu nehmen. Dann
hätten wir den 4. Hinweis verwendet. Dann können wir weiter suchen.
Gibt es weitere Hinweise über „Pfuffs“? Ja, es gibt den siebten Hinweis.
Der sagt: „Wer Pfuff nimmt, der ist gedrüpt.“ Könnten wir also
auch das folgern für jede Person, die „matupelt“. Dann müssten
wir weiter suchen nach Hinweisen über Personen, die „gedrüpt“
sind. Was gibt es da? Da gibt es den ersten Hinweis. Der sagt
nämlich: „Wer gedrüpt ist, makst nicht.“ „Nicht
maksen“ müssten wir ausdrücken mit Negation.
Und wüssten jetzt wegen all dieser Hinweise
in Kombination, dass wer „matupelt“, nicht „makst“.
Was wissen wir dann über „maksen“? Und können wir
aus „maksen“ irgendetwas schlussfolgern über
weitere Eigenschaften, die uns vielleicht zur „Mause“
führen? Wenn wir die Hinweise durchschauen, dann sehen
wir: „maksen“ taucht noch auf im Hinweis 3.
Was ist der Hinweis 3? „Jeder, der nicht deuken kann,
makst.“ Also wenn eine Person nicht „deuken“ kann, dann
„makst“ sie. Jetzt lassen sich diese beiden Hinweise
leider nicht direkt kombinieren. Denn aus „drüpsen“ folgt
nicht „maksen“. Aus nicht „deuken“ folgt „maksen“.
Das heißt aber nicht direkt, dass wir aus
nicht „maksen“ irgendetwas folgen können mit dem Hinweis 3.
Es sei denn, wir verwenden wieder Kontraposition.
Denn wir wissen im Grunde genommen,
dass wir einen solchen Implikationspfeil umdrehen können, wenn denn
die Aussagen negiert werden. Das heißt, tatsächlich
eine weitere Beobachtung über Kontraposition (deswegen schreibe ich
die mal hier oben noch mit dazu) ist, dass auch gilt,
dass wenn zum Beispiel aus nicht-A das B folgt,
wiederum aus B das nicht-A folgt. Das ist das gleiche Argument
wie vorhin, nur dass nicht von vornherein schon
beide Aussagen entweder wahr oder falsch
oder positiv oder negiert auftreten. Also auch
diese beiden Aussagen bedeuten per Kontraposition
das Gleiche. Wenn aus nicht-A folgt, dass
B gilt, dann muss aus B folgen, dass nicht-A gilt.
Das ist natürlich Unsinn, wie es da steht! Wir müsssen natürlich dabei
jeweils negieren. Also das sind die beiden Aussagen, die äquivalent sind.
Wenn aus nicht-A das B folgt, dann folgt aus nicht-B das A. Denn
wenn nicht-B gilt, dann kann nicht auch nicht A gelten. Denn wenn
nicht A gelten würde, würde ja B gelten. Und nicht-B
und B können nicht gleichzeitig gelten.
Was sagt das uns für unser 3? Wir können aus 3. wiederum
ein 3.' bilden. Nämlich, wir wissen: Aus nicht „maksen“
folgt „deuken“. Dann können wir diese beiden Hinweise
kombinieren. Also den Hinweis 1. und den kontrapositionierten Hinweis
3. Dann wären wir also bei „deuken“ angekommen. Dann
gibt es den Hinweis 6. „Kein betuxter Klep kann deuken.“
Das wäre auch beschreibbar als „Klep zu
sein, heißt, nicht deuken zu können“. Oder per
Kontraposition: „deuken zu können, heißt, kein
Klep zu sein“. Das heißt, wir können auch 6. in Kontraposition
verwenden. Dann können wir folgern zu nicht „Klep“.
Dann haben wir noch den Hinweis 8. Der sagt: „Nur
betuxte Kleps knaseln nicht.“ Und zwar genau die
„betuxten Klepse knaseln nicht“ . Das heißt zum einen
mindestens: Kein „Klep“ zu sein, bedeutet zu „knaseln.“
Denn nur „Klepse knaseln nicht.“ Kein „Klep“
zu sein, bedeutet zu „knaseln“. Genaugenommen müsste
zusätzlich auch noch gelten, dass wenn jemand
tatsächlich ein „Klep“ ist, dann „knaselt“
er oder sie auch nicht. Das beides zusammen ist
die Aussage von 8. Davon können wir
insbesondere den ersten Teil verwenden. Das sind ja zwei
Aussagen, die mit UND verknüpft sind. Also gilt insbesondere
die erste Hälfte davon. Wir wissen also, dass wenn jemand
nicht ein „Kleps“ ist, dann wissen wir auch, dass er oder sie
„knaselt“. Und dann können wir noch den
Hinweis 2. benutzen. Der uns nämlich sagt: „Wer
knaselt, der hat eine Mause.“ Dann hätten wir insgesamt
aus dem „matupeln“ hergeleitet, eine „Mause“ zu haben.
Also der Zusammenhang, den wir erkennen können, ist, dass
wer „matupelt“, eine „Mause“ hat. Aufgabe gelöst. Jetzt
könnte man sich auch noch fragen, gilt das denn auch umgekehrt? Wir haben
jetzt sozusagen diese Richtung bewiesen. Gilt sie denn auch
umgekehrt? Stimmt auch, wer eine „Mause“ hat, „matupelt“?
Es stellt sich heraus, das könnten wir nicht herleiten.
Dafür sind die Hinweise nicht hinreichend.
Das liegt vor allem daran, dass wir eine „Mause“ zu
haben nur als positive Konsequenz von irgendetwas haben.
Nicht als Voraussetzung für irgendetwas oder als
negative Konsequenz, woraus wir wiederum per Kontraposition
ja eine positive Voraussetzung für die umgekehrte
Aussage machen könnten. Das liegt also nicht vor. Das heißt, die Antwort
hier ist tatsächlich: Aus „matupeln“ folgt, eine „Mause“ zu haben.